[음악: 드라마 '미생' OST]
[긴장감 있는 음악]
(그래) 길이란...
걷는 것이 아니라
걸으면서 나아가기 위한 것이다
나아가지 못하는 길은 길이 아니다
[긴장감 있는 음악-계속]
[신나는 음악]
(그래) 길은 모두에게 열려있지만
모두가 그 길을 가질 수 있는 것은 아니다
[소란스러운 소리]
[휴대전화 벨소리]
- (동료) 장그래 씨
- (그래) 찾았습니까?
(동료) 카이로 호텔입니다
[긴장감 있는 음악]
(그래) 호텔 앞에서 만납시다
(동료) 장그래 씨!
이쪽입니다
[긴장감 있는 음악-계속]
(동료) 장그래 씨 말이 맞았어요
특급 호텔에서 호사 떨고 있을 줄 알았는데
이러니 요르단 호텔을 다 뒤져도 안 나오지
(그래) 물건은 아직 못 판 거죠?
(동료) 아, 좋게 말로
끝내야 할 텐데 말이죠
가시죠
(동료) 체크아웃 한 건가?
(그래) 헬로우?
헬로우?
[영어]
서진상 씨
[흥미진진한 음악]
(그래) 서진상 씨!
[진상 다급한 고함]
[쟁반 떨어뜨리는 소리]
(동료) 으악!
장그래 씨!
[자동차 경적소리]
[그래 신음]
[웅성거리는 소리]
[흥미진진한 음악-계속]
(진상) 아이고, 어어, 아이고!
[진상 웃음]
메에
[긴장감 있는 음악]
(그래) 길은 모두에게 열려있지만
모두가 그 길을
가질 수 있는 것은 아니다
[물 첨벙거리는 소리]
(사장) 그래야
그만 마무리해라
꼼꼼한 것도 그만하면 병이다
(그래) 네, 사장님
(사장) 저기...
그리고...
장 씨 다리가 다 나았다네
(그래) 네?
아, 네
그럼 내일부터는...
(사장) 그렇지 않아도 그만둬야지
언제까지 이렇게
허드레 알바만 할 거여?
제대한 지가 언제인데
그, 직장은 구하고 있는 거야?
(그래) 아...
네
(사장) 쉽지 않지?
어떻게 내 기원 자리라도 하나 알아볼까?
(그래) 아니에요
(사장) 그래도 할 줄 아는 걸 하는 게...
(그래) 괜찮습니다
그려
일당 챙겨가고
(사장) 요즘도 새벽에 대리 뛰는 거야?
(그래) 아, 네
(사장) 그려
[애잔한 음악]
(그래) 한 2분 정도면 도착할 것 같고요
죄송한데 위치 좀 정확하게
알려주실 수 있어요?
네?
아니, 괜찮습니다
네, 신논현 6번 출구에서 쭉 직진하고
그 다음 어디라고 그러셨죠?
네
네, 알겠습니다
금방 가겠습니다, 사장님
[감성적인 음악]
(손님) 젊은 놈이 말이야, 어?
열심히 땀 흘려서 돈을 벌어야지
편안하게 운전대나 잡고서
남의 돈을...
날로 처먹으려는 썩어빠진 생각을...
[자동차 비프음]
(손님) 처먹어라
이 나라 대한민국이 걱정이야
내가 잠이 안 와, 잠이
(그래) 사장님 이거
5만, 5만 원...
[문 닫는 소리]
[감성적인 음악]
[휴대전화 벨소리]
엄마, 왜 안 주무시고?
(그래 모) 더 해야 하니?
(그래) 들어가요
[휴대전화 알림음]
엄마 콜 들어와요, 끊어요
(그래 모) 그래야
(그래) 네
(그래 모) 저녁에 거기서
연락이 왔다
내일부터 한번 나와보라는데
이전 양복은 작아져서 못 입겠지?
(그래 모) 그게 좀 나을 거야
구식이라도 네 아버지 양복 중에서
제일 고급이야
하루만 입어
오늘 사둘게
(그래) 싼 거 사세요
(그래 모) 싼 거로 사야지
싼 새빠시 신상으로다
주눅 들지 말어
네가 보통 머리냐?
학교 다닐 때 얼마나 공부를 잘했어?
하나를 가르치면 백을 아는 애인데
혹시라도 와이로 맥인거
아닌가 생각하지 말어
와이로 절대 아니야
엄마
와이로 스펠링 대봐
(그래 모) 스펠... 영어야?
(그래) 됐어
네가 엔간한 애였으면
성원실업 사장님이 그 대단한 회사에다
(그래 모) 다리를 놔줬겠냐?
거기서도
이리저리 재보고
맞으니까 오라고 했겠지
기죽지 말어
[사무실 북적이는 소리]
(황 대리) 야야야, 이리 와봐
(석호) 예, 알겠습니다
- (황 대리) 확실히 해, 그거
- (석호) 예
[무언가 내려놓는 소리]
(동식) 아저씨
(그래) 예
(동식) 나 좀 봐
[문 닫는 소리]
(동식) 이름이?
(그래) 장그래입니다
(동식) 빙그레할 때?
(그래) '아이' 인데요
래...
[동식 헛기침 소리]
(동식) 어, 나이가?
(그래) 26살입니다
(동식) 그니까...
고졸 검정고시가 끝이던데
(그래) 네...
(동식) 그럼 뭐 고등학교 그만둔 거야?
안 간 거야? 뭐 어떻게 된 거야?
(그래) 안 갔습니다
(동식) 왜?
직장생활 경험은?
영어, 제2외국어 뭐 이런 거
할 줄 아는 거 있나?
(그래) 없습니다
컴활 2급 자격증은 있습니다
(동식) 컴퓨터
활용
능력?
(그래) 네
(동식) 잘했네
끝?
- (그래) 네...
- (동식) 네? 네?
(동식) 알았어요
나 영업 3팀 대리 김동식이야
대리
내려와요
아니, 근데...
26개 먹을 동안
도대체 뭘 하고 살았길래
할 줄 아는 게 하나도 없네?
아주 그냥 요즘 보기 드문 청년이네
내려와요
[문 닫는 소리]
(그래) 그러게요...
[애잔한 음악]
(그래) 26살이 될 동안
뭘 했을까요, 난?
[발랄한 음악]
(직원1) 대단하다
[발랄한 음악-계속]
[직원1 기침소리]
(직원2) 괜찮아?
사레 걸렸구나
(직원2) 아우, 전 못 보겠어요
- (직원2) 아, 과장님 아파요
- (직원3) 어, 미안해, 어, 어
[직원3 헛기침 소리]
(영이) 준비 다 됐습니다
[직원3 한숨소리]
(직원3) 꼭 이렇게 해야 돼?
(직원2) 그러니까...
이 방법밖에 없다는 게...
안영이 씨 생각인 거지?
네, 제 생각은 그렇습니다
(직원3) 내 생각은 좀 달라
럭스앤리치 사장
이런 식으로 접근하는 거...
불쾌할 수도 있어
해보겠습니다
[직원들 한숨소리]
[노크소리]
Hello
Uh...
[영어]
[흥미진진한 음악]
(직원1) 야, 임마, 입던 걸...
[영어]
[발랄한 음악]
(직원2) 와, 대단하다
(영이) 곧 가겠습니다
(직원3) 어, 그래 굿 잡!
(직원2) 잘했어
(직원2) 오자마자 뽕으로 10억 수주
쟤 열흘 된 인턴 맞아요?
(직원3) 쟤가 인턴 중에
최고 아니냐, 어?
야, 너희들 영이 비주얼 오늘 뇌에서
완전 지워버려, 알았어?
(직원1) 남사스럽게
[발랄한 음악-계속]
[감성적인 음악]
(동식) 예, 사장님, 예, 지금
BL 드래프트 좀 보내주세요
예예, 제가 확인하고
어멘드할 내용 없으면
바로 컨펌 넣어드릴게요
네, 감사합니다
예, 수고하세요
[전화 벨소리]
(동식) 예, 감사합니다, 원 인터...
아 예, 차장님
예, 어제 잘 들어가셨어요? 예예
아이, 그럼요
저도 어제 잘 들어갔죠
끄떡없죠, 뭐
아, 오 과장님 내일 들어오세요
아, 그리고 그 수요가 측에서
다음 달 최초 선적으로 물량 얼마나
뺄 수 있냐고 물어보더라고요
예, 그럼 그거 좀 확인하시고
연락 좀 부탁드리겠습니다
예예, 감사합니다
아, 왜 여기 이러고 서 있어요, 예?
있고, 카탈로그, 카탈로그...
아이...
[뒤적이는 소리]
(동식) 뭐야? 아니...
브로슈어를 이것밖에 안 보낸 거야?
예, 팀장님 저 김동식인데요
아니, 성인용품 브로슈어
이것밖에 안 보내시면 어떡해요?
예, 예
아...
속지가 없어요, 속지가
아, 예, 그럼 지금 제가
그쪽으로 갈게요
예 알겠습니다
과장님 오늘 어떻게든 오셨어야죠
왜요, 왜, 왜, 왜, 왜?
왜 그렇게 앉았다 일어났다 해
정신 사납게, 예?
(그래) 죄송합니다
뭘 해야 할지 몰라서...
(동식) 이거 가서 복사 좀 해와요
(그래) 네
(동식) 26년 동안 복사는
한 번 해봤겠지
[키보드 타이핑 소리]
(그래) 저기, 복사기는 이거...
(동식) 자, 저쪽, 저쪽
저기로 이렇게
(그래) 아, 네...
아, 몇 장씩 하면...
한 장씩
[동식 한숨소리]
[전화 벨소리]
- (동식) 예, 감사합니다
- (상식) 나다
(상식) 보충인력 왔냐?
안 왔어?
아, 이거, 인사팀에서
오늘 보낸다고 했는데
(동식) 예, 과장님
왔어요, 왔어
(상식) 왔어?
야, 어느 부서에서 왔어, 누가 왔어?
(동식) 예, 스카이 팀에서 왔네요
낙하산 타고 아주 뚝 떨어졌어요
(상식) 뭐라는 거야?
(동식) 하아, 인턴이 왔다고요
낙하산 인턴
(상식) 뭐 인턴?
(동식) 네, 요즘 아주
보기 드문 청년이 여기 왔네요
(상식) 그래?
[동식 웃음소리]
(동식) 아니, 진짜
진짜 인사팀 우리한테
너무한 거 아닙니까? 예?
[동식 한숨소리]
(상현) 안녕하세요?
- (그래) 안녕하세요?
- (상현) 네
(그래) 저...
복사용지 어떻게 채우면 됩니까?
(상현) 아, 거기 밑에
수납장 열어보세요
아, 네
(그래) 어?
저, 없는데...
(상현) 아, 그럼 비품실에
가서 가져오셔야지...
아, 비품실이 어디...
아...
(상현) 나가서 오른쪽으로 쭉 가서
오른쪽
- (그래) 감사합니다
- (상현) 예
(그래) 안녕하세요
(직원4) 저 친구가 그 친군가 봐요
(상현) 그 친구요?
(직원4) 낙하산
(상현) 아...
어쩐지...
(동식) 아, 무슨 복사를
하루 종일 걸리...
어디 갔니? 어디 갔니?
아니, 아니 그걸 왜
다 들고 와요, 그거를?
나와, 나와
(그래) 고맙습니다
- (동식) 아니 줘요, 내가 할게
- (그래) 제가 하겠습니다
(동식) 아니야, 내가 할게
아이, 그럼 해봐요, 그럼
아니, 손가락을 그...
(그래) 아니, 아니...
(동식) 괜찮다니까
아니...
내가 한다니까, 내가...
아니, 일단 그거 먼저 가지고 와
그거 먼저 가지고 와
[복사기 닫는 소리]
(동식) 뭐 하니?
뭐 합니까?
[복사기 작동 소리]
(동식) 진짜 내가 못 살아
26년 동안 진짜 복사
한 번도 안 해봤어요?
죄송합니다
(동식) 안영이 씨라고 했나?
섬유3팀?
(영이) 네
(동식) 우리 팀 인턴
보기 드문 장그래 씨
점심 좀 챙겨줘요, 어?
내가 지금 외근 나가야 돼가지고
다른 인턴들 인사 좀 시켜주고
그리고 궁금한 거 있으면 묻고, 예?
안면 좀 터놓고
- (동식) 이거 빨리 치워
- (그래) 네
[사무실 북적이는 소리]
[애잔한 음악]
[직원들 영어 대화 소리]
[직원들 중국어 대화 소리]
[직원들 불어 대화 소리]
(직원5) 대리님
PI 보낼 때
LC 거래 하면 스루뱅크
굳이 넣지 않아도 되죠?
(직원6) LC도
특정 은행으로 지정된 거있으면
애니뱅크인코리아로 어멘드해서
진행하겠...
(직원7) 잠시만요
- (직원8) 소개팅 성공?
- (직원9) 아이, 기본이죠
(직원8) 웬 커피를 쏴?
[애잔한 음악-계속]
(그래) 수요가 측에서 제품...
[전화 벨소리]
(황 대리) 거 참 전화 좀 받읍시다
(그래) 여보세요?
(발신자 1) 어, 어...
김 대리님 좀 부탁합니다
(그래) 어...
지금 안 계십니다
(발신자 1) 그럼 오 과장님 좀 바꿔줘요
(그래) 네?
(발신자 1) 거기 영업3팀 아니에요?
(그래) 아, 맞습니다, 맞는데...
오 과장님이...
잠시만요
오 과장님이 누구신지?
(황 대리) 저 자리요 해외출장이요
(그래) 오 과장님
해외출장 중이시랍니다
(발신자 1) 언제 오시나요?
(그래) 그게...
- (그래) 잠시만요
- (발신자 1) 됐습니다
[통화 종료음]
[전화 벨소리]
(그래) 여보세요?
(발신자 2) [러시아어]
(그래) 저기
(영이) 네?
전화 좀...
네?
전화가 왔는데 제가
못 알아들어서요
하, 저도 영업3팀 일은 잘 몰라요
다른 분께 말씀하세요
(그래) 저기...
부탁해요
네 죄송합니다, 영업3팀...
(영이) [러시아어]
(영이) 오시면 전해드리세요
저...
감사합니다
(그래) 끝인 줄 알았더니
[전화 벨소리]
(그래) 시작이었다
감, 감, 감사합니다, 영업3팀입니다
(발신자 3) [영어]
(그래) 저기 전화 좀...
(직원10) 모르겠네요
(그래) [영어]
(발신자 3) 오케이
- (영이) 네?
- (그래) 저기...
[흥미진진한 음악]
(영이) 뭐예요?
(그래) 죄송합니다
이번에는 영어...
(영이) [영어]
[흥미진진한 음악-계속]
(그래) 체면도
위신도
자존심도
무엇도 생각할 때가 아니다
그런 건 닭한테나 던져주라지
나는 오리다
(어린 그래) 오리 말이에요
오리는 태어나서 제일로 먼저 본 걸
엄마라고 생각한대요
정말이에요?
(그래 모) 오리 아침밥 줬냐?
(그래) 새끼 오리다
(영이) 장그래 씨 이제 그만하시죠
제 업무도 바쁘고요
(그래) 죄송합니다
(영이) 전화가 오면요, 그...
전부 외근 중이라고 하고
이름하고 연락처만 받아두세요
- (그래) 그렇게만 해도...
- (영이) 네 그렇게만 해도 돼요
외국에서 온 전화는?
외국에서 온 전...
[영이 깊은 한숨]
끊어요
- (그래) 끊어요?
- (영이) 네, 그냥 끊어요
[전화 벨소리]
(하 대리) 오늘 자
천연고무 가격 확인해 주고
그 LME에서 가격 다 정리해서 보내줘
요즘 업데이트 늦네?
나 알지?
[키보드 타이핑 소리]
(정 과장) 야, 하 대리야
- (하 대리) 예
- (정 과장) 이거 메일 뭐냐?
(하 대리) 아, 그거
카메론에서 클레임
(정 과장) 나도 알거든요?
그런데 지난달 건 아니냐고
아, 정말 더럽게 찌질하게 구네 이거
(하 대리) 담배 한 대 피우시겠습니까?
(정 과장) 팍, 씨!
(백기) 피티 준비 마무리했습니다
두 분 메일로 지금 보내놨습니다
(하 대리) 벌써?
(정 과장) 무슨 PT?
(하 대리) 아, 전무님 보고 때 쓸
아프리카 자원개발 아이템 이야기요
대학 때 PT 마스터라고 불렀다길래
한번 시켜나 봤죠
(백기) 컴퓨터 간
버전 호환이 안 될까 봐
PPTX 파일과 PPT 파일
2개로 저장시켰고요
출력하시기 편하게 PDF 파일까지
압축해서 보내놨습니다
본문 글자 포인트는
14포인트 고딕체고
아, 소제목은 한 사이즈 키운
맑음고딕체로 했는데
마음에 안 드시면 말씀해주세요
(정 과장) 오, 제법이네
쓸 만하다
(하 대리) 점심 칼국수로 하실 거죠?
(정 과장) 그러자
8명이면 미리 예약해야 되지 않아?
(백기) 오씨네랑 씨알면옥 예약해뒀는데
어디로 하시겠습니까?
아까 말씀하시는 거 듣고
예약은 잡아놨는데
정하시면 한쪽 캔슬하겠습니다
(정 과장) 하, 장백기
너 회사 생활 진짜 잘하겠다, 어?
인턴 PT 꼭 통과해서
꼭 우리 팀 와라
[정 과장 웃음소리]
(하 대리) 아...
저기 저 친구가 그 친구인가 보네
(정 과장) 응?
(하 대리) 오 과장님네 인턴이요
누구 줄인지 모르겠는데 낙하산
(정 과장) 옛날에
모 명문대 총장한테 편지 써서
합격한 애가 있었거든?
꼭 입학해야만 하는 절절한 이유가
총장 마음을 움직였지
걔가 어떻게 됐는지 알아?
한 학기 다니고 자퇴했어
왜?
따라가질 못하니까
[정 과장 웃음소리]
(정 과장) 저 친구...
고졸 검정고시가 최종이라는데
특별한 이력도 없고
(하 대리) 어떻게 아세요?
(정 과장) 인사팀에서
잘해줘라
어차피 오래 못 버틸 테니까
(그래) 저기...
(영이) 네?
(그래) 아, 저기...
(영이) 아, 점심 말이에요
저 원래 점심은 혼자 먹어요
(그래) 아, 네
- (그래) 그리고...
- (백기) 안영이 씨
(백기) 한 건 했다면서요?
뭐, 혼자 100미터 달리기하기예요?
장백기 입니다, 자원팀 인턴
(그래) 장그래입니다
(영이) 말씀 나누세요
(백기) 입사가 늦었네요
우린 열흘 전에 들어왔어요
(그래) 아, 네...
전...
그렇게 됐어요
(백기) 뭐 궁금한 거 있으면 물어봐요
복사실 위치라든가...
복사지의 행방이라든가...
(그래) 보셨군요
(백기) 여기서는 다 보여요
보여도 안 보이죠
각자 자기 일이 바쁘니까
(그래) 네, 그렇더라고요
(백기) 아, 저, 근데
그...
긴장 많이 하셨나 봐요
양복 윗옷은
벗으셔도 되는데...
(그래) 아...
아...
제가, 그랬나 보네요
(종업원) 고객님
어느 분이 입으실 겁니까?
이거 신상이지?
얼마인가?
위아래 합쳐 82만 4,000 원입니다
[그래 모 놀란 탄식]
(그래 모) 금실로 떴나
그거나 그거나 별반 다를 것도 없구먼
그깟 라벨이 뭐가 중요해?
(황 대리) 식사하러 갑시다
(직원10) 뭐 먹을까요?
(황 대리) 뭐 먹을까?
(직원10) 파스타?
(황 대리) 에이, 파스타는 무슨, 청국장
(직원10) 청국장은 맨날 청국장이야
[영이 한숨소리]
[두드리는 소리]
아, 네
식사하러 안 가세요?
아...
전 별로 배가 안 고파서요
장그래 씨 혹시
마마보이예요?
(영이) 혼자서는 아무것도 못합니까?
혼자서는 밥도 못 먹고...
(그래) 저 그렇게까지 바보는 아닙니다
정말 배가 안 고파서 그래요
긴장해서겠죠
[꼬르륵 소리]
- (석호) 이쪽으로 들어오세요
- (그래) 아, 네
(상현) 어쩌죠? 자리가 없네요
아, 네
(상현) 그 친구네요
(직원4) 하, 얼마나 빽이 좋길래
시험도 안 치고 인턴에 뽑혔을까요?
(석호) 스펙이 엄청난가 봐요
특채될 정도면...
(상현) 뭐, 아이비리그라도 나왔나?
[직원들 웅성거리는 소리]
[식당가 소란스러운 소리]
(상현) 어쨌든 이건 불공평해요
공정한 경쟁이 아니라고요
(석호) 설마 정식 입사 때도
그런 특혜를 주겠어요?
(직원4) 넘사벽은
안영이 씨 하나로 족하다고요
(상현) 양반은 아니네요
(백기) 장그래 씨
이리 오세요
(직원4) 맛있게 드세요
[석호 헛기침 소리]
(석호) 저는 김석호입니다
바로 옆 팀에...
(그래) 장그래입니다
(백기) 아, 그래 씨
우리 인턴 스터디 모임 나오세요
아, 네, 전 뭐...
(상현) 장그래 씨가 뭐가
아쉬워서 스터디를 합니까?
(그래) 네?
(직원4) 아, 맞아요
안영이 씨도 안 나오잖아요
스터디라는 게 1등은
얻어 갈 게 없는 거거든요
(상현) 아니 근데...
장그래 씨는 대학 어디 나왔어요?
하버드? 스탠퍼드?
아니면 뭐...
스카이인데 집안이 빵빵한 건가?
[직원들 웃음]
아니 내가 워낙 궁금한 걸
못 참는 성격이라, 어?
전 고졸 검정고시가 다입니다
(상현) 아, 어이없네
원래 원인터가
학력 철폐 시범기업이었어요?
- (석호) 영이 씨, 늦었네요
- (백기) 이제 와요?
(영이) 네
(석호) 오늘 김치찌개 진짜 맛있어요
동태찌개요
(직원4) 아, 아까 그래서
영이씨 뒤를 졸졸 따라다녔구나
(영이) 앉아도 돼요?
[식기 내려놓는 소리]
(영이) 혼자서도 잘 먹네요
아까는, 미안했어요
(그래) 네
(영이) 네?
[영이 어이없는 웃음]
아니, 보통은
아니요, 괜찮습니다
하는데요
잘못한 게 없을 때는 네 하죠
(상현) 아, 열받네
우리가 여기 인턴이라도 들어오려고
얼마나 열심히 공부했어요?
대학 4년이 고등학교 연장이었다고요
안 그래요? 장백기 씨?
네?
(백기) 아, 입시 연장이었죠
그놈의 스펙 빨 좀 쌓는다고
(상현) 형님도 그러셨잖아요
저 입학했을 때 형님
대학교 4학년이었죠?
(하 대리) 그랬지
(석호) 은근 끼리끼리 동문 많네요
IT팀 이 과장님은 우리 과 선배인데...
(직원4) 아, 근데 저 사람은 대체
무슨 대단한 빽일까요?
그렇게 있어 보이지는 않는데, 헤헤
(상현) 빽은 빽이고
액면가는 견적 딱 나오는데 뭐
(직원4) 요즘에 회사도
사회배려자 전형 같은 게 있나요?
(상현) 좀 건방진 말이지만요
솔직히 기분 나빠요
저런 사람의 급도 들어올 수 있는 데를
내가 뭐 하러 오나...
형님, 솔직히 우리 학교 정도는 아니어도
인 서울은 기본 아닌가요?
너 인마, 건방진 말 맞고
(하 대리) 잘해줘라
걔 여기 오래 못 있는다
이 빌딩 어디에 걔 있을 자리가 있겠냐?
(상현) 그래도 솔직히
진짜 기분 나빠요
[슬픈 음악]
우리가 무슨
생으로 들어온 것도 아니고...
[시끄러운 회식 소리]
(하 대리) 이 빌딩 어디에
걔 있을 자리가 있겠냐?
[슬픈 음악-계속]
(그래) 길이란
걷는 것이 아니라
걸음에서 나아가기 위한 것이다
나아가지 못하는 길은
길이 아니다
길은 모두에게 열려있지만
모두가 그 길을
가질 수 있는 것은 아니다
[문 닫는 소리]
(사범) 이것 때문이란
생각은 안 해본 거냐?
그 기재를 갖고도
입단 문턱에서
번번이 실패하는 이유 말이야
사범님
아르바이트, 이제 그만둬라
[애잔한 음악]
(사범) 집안도 어렵고
아버님도 편찮으신 거 안다
하지만 그래야...
너 이렇게 해서는 계속 어려울 거야
한국기원 연구생 신분
올해가 마지막이지?
너 올해도 입단하지 못하면
더 어려울 거야
그러니까 그래야, 아르바이트 그만둬
[휴대전화 벨소리]
[애잔한 음악-계속]
[그래 모 오열]
(그래) 내 길은...
거기서 끝났다
기재가 부족하다거나
운이 없어 매번 반집차 패배를
기록했다는 의견은...
사양이다
바둑과 알바를 겸한 때문도 아니다
용돈을 못 주는 부모라서가 아니다
아버지가 돌아가시고
어머니가 자리에 누우셔서가 아니다
그럼 너무 아프니까
그래서 난 그냥
열심히 하지 않은 편이어야 한다
열심히 안 한 것은 아니지만
열심히 안 해서인 걸로 생각하겠다
난 열심히 하지 않아서
세상으로 나온 거다
버려진 것뿐이다
(그래 모) 하루 더 입어야겠다
바빠서 못 샀어
(그래) 천천히 사세요
눈은 왜 빨개?
(그래 모) 너 때문에 잠 못 자서 그래
밤새 왜 이렇게 뒤척이냐?
(그래) 엄마 코 고는 소리 때문에
잠을 잘 수가 있어야 말이지
다녀오겠습니다
[잔잔한 음악]
(백기) 아, 회사 로비가
벌써 익숙하네요
(영이) 안녕하세요?
(백기) 생각보다 힘들 거다
각오도 했었는데
영이 씨는 어때요?
[휴대전화 진동음]
(동식) 예
오 과장님 지금 공항 도착하셨답니다
예? 지금, 지금요?
아, 예 알겠습니다
아, 나 진짜 미치겠네
아니, 헨리 걔는 내일 온다더니
지금 오면 어쩌자는 거야, 진짜
(그래) 안녕하십니까?
(동식) 아, 장그래 씨
과장님한테 전화 좀...
아, 모르지?
(그래) 여기 있습니다
(동식) 응, 응?
아, 내가 가르쳐줬지?
어...
예
(상식) 야 인마
야, 내가 오늘 온다 그랬는데
걔를 오늘 보내면 어떡해?
(동식) 그쪽하고 커뮤니케이션이
꼬였나 봐요, 예
9시 반 킹스호텔 커피숍이요
(상식) 그 시간까지 무슨 수로 가?
출근시간대야!
(동식) 과장님, 저기, 부장님께서
무슨 수를 써서라도 가시랍니다, 예
아, 저 좀 이따 다롄 가요
오징어 때문에요
저 저녁 비행기로 올 겁니다
예
(라디오) 출근길 교통상황입니다
오늘 유난히 교통량이 많은데요
서울시내 주요 도로 양방향 모두
꽉꽉 막혀있습니다
먼저 올림픽대로입니다...
[휴대전화 벨소리]
30분 동안 500m 갔다
(동식) 예?
어떡해요!
- (상식) 날으랴?
- (동식) 어디신데요?
(상식) 동식아, 우리는 익숙한 것
친숙한 것으로부터
낯설어지는 것을 연습해야 된다
그래야 우리는 좀 더 우리 삶을
새로운 차원에서
경험해볼 수가 있는 거지
낯설게 보기 위해서 우리는
우리가 두려워하는 그 공포에서
한 발자국 떨어져 볼
필요가 있다, 하하하!
(동식) 과장님
부장님이 과장님 정신줄 놓으시면
해고 예고 수당 드린대요
[상식 탄식]
강변북로
(상식) 평균 진행속도 12km
미팅장소까지 8km
예상 소요시간 50분
미팅시간
30분 오버 예상
(동식) 예? 30분이나요?
잠깐만 끊어보세요, 예, 예
부장님 핸드폰 번호가...
부장님 핸드폰 번호가 어디 있냐?
왜 안 보여?
- (그래) 여기 있습니다
- (동식) 어, 그래, 응?
(동식) 부장님?
아, 예, 부장님 저 동식인데요
아하하...
과장님이 30분 좀...
예?
아, 아니, 그래도 얘를 어떻게...
어, 저, 부장님
아직 얘는 아무것도 모릅니다
예, 아, 알겠습니다
[수화기 내려놓는 소리]
(동식) 장그래 씨?
(그래) 네
(동식) 그래 씨가 좀 가야겠어
(그래) 네?
(동식) 쏘 어메이징하지?
다른 방법이 없어
[흥미진진한 음악]
(동식) 과장님
과장님 도착하실 때까지
무슨 수를 써서라도
꼭 잡아둬, 알았지?
자, 이거 인삼 샘플 절, 아니...
인살 샐프, 절...
푸푸푸!
인삼 샘플 절편!
자, 자...
26년 동안 한 건 없어도
꼭 쓸 만한 놈이란 걸 보여다오
자, 가, 가
꼭 보여줄 수 없잖아...
그렇지, 줄 수 없지
아이, 무슨 수로
아, 왜, 왜, 왜 들어와
파이팅! 아니야
그것도 아닌 것 같아...
뭐, 뭐 하지?
시말서를 미리 써볼까?
과장님 거 한 장, 내 거 한 장
아 망했다
그래도 잘 써놓는 게 낫겠지?
[흥미진진한 음악-계속]
(그래) 그러니까 내 말이
나라고...
(동식) 무슨 수를 쓰든 잡아둬
(그래) 무슨 뾰족한 수가 있겠어요?
(상식) 야!
그렇다고 인마, 걔를 보내면 어떡해?
아, 씨!
영어도 못한다며?
(동식) 활 떠났고요, 저도 떠났고요
- (상식) 아이...
- (동식) 나머지는 진인사대천명이죠
(상식) 끊어
그래, 싹수가 노란 놈인지
파란 놈인지 한번 보자고
뭐 하는 거야?
[헨리 깊은 한숨]
(상식) 헨리!
(헨리) 헤이, 미스터 오
[영어]
(상식) 퀴즈?
바둑입니다
(상식) 바둑?
아, 고
야, 고 맞지?
(상식) [영어]
(그래) 아니요, 바둑
(헨리) 바둑
[영어]
[자동차 엔진 소리]
(상식) 바둑 가르쳐주고 있었어?
(그래) 네
[상식 웃음]
(상식) 잘 둬?
(그래) 아니요
그냥 어쩌다
딱 여기까지만 아는 거라서요
(그래) 배운 게 도둑질이라고
더 늦으셨으면 밑천 털릴 뻔했습니다
[상식 웃음]
재밌는 놈이네
(상식) 그래, 고졸 검정고시는
그렇다 치고
외국어 전무, 특기 전무, 스펙 전무
요즘 애들 같지가 않네
여기 오기 전에 뭐 했어?
(그래) 아무것도 안 했습니다
(상식) 그럼 지금부터
시작하겠다는 거냐?
스물여섯에?
(그래) 네...
(상식) 너 억세게
운 좋은 놈인 거 알아?
내가 있었으면 너 안 받았어, 인마
오바마 줄 타고 내려와도 안 받았다
당장 바이어랑 맞짱 떠서 계약서에
사인 받아올 놈이 필요하거든?
키워서 잡아먹을 놈 필요 없어
우리 팀에...
(그래) 죄송합니다
(상식) 들어가는 이 길로
너 도로 가져가라고 할 수도 있다
과장님...
너 나 홀려봐
- (그래) 네?
- (상식) 홀려서 널 팔아보라고
너의 뭘 팔 수가 있어?
(그래) 나의 무엇
내게 남은 단 하나의 무엇
(상식) 없어?
(그래) 내가 가장 잘 할 수 있는 무엇
- (상식) 없지?
- (그래) 노력이요
(그래) 그러니까...
전 지금까지 제 노력을
쓰지 않았으니까
제 노력은 새빠시 신상입니다
(상식) 뭐, 뭔 신상?
(그래) 열심히 하겠습니다
무조건 열심히 하겠습니다
(상식) 안 사, 인마
[휴대전화 벨소리]
(상식) 어, 동식
어, 잘 해결됐어
어떻게 그렇게 됐어
아, 그리고 저, 말레이시아
클레임 건 말이야
야
그건 우리가 부담 못 하지!
뭐?
FOB 계약이었을 거야
맞네
야, 그거 목포장 불완전 여부
충분했잖아
아니야, 아니야
운송인 과실 여부 따져야 되고
사유 충분하니까 들어오는 대로 쪼아
이 새끼들 뭐 호구
잡겠다는 거야, 뭐야?
어, 끊어
왜 안 사겠다는 건지 알아?
흔해 빠진 게 열심히
하는 놈들이거든
회사라는 데가
고로 네가 팔려는 물건은
변별력이 없다
제 노력은 다릅니다
(상식) 달라?
뭐가 달라?
질이요
뭐?
(그래) 이게 말이냐, 막걸리냐
양도요
[상식 웃음]
(상식) 그래, 얼마나 다른지 보자
우리 팀 아이템 관련 자료들이야
폴더 만들어져 있으니까
해당 폴더에 정리해서 옮겨
(그래) 네
할 수 있겠어?
네
(상식) 뭐해? 가서 해
(상식) 질과 양이 다른 새빠시 신상?
(그래 모) 신상 맞지?
(종업원) 네, 맞습니다
카드로 하시면
6개월 무이자 할부 가능하세요
카드 없어
신상 확실허지?
(그래) 뒤죽박죽이네, 하지만...
[잔잔한 음악]
(그래) 이런 것도
써먹을 데가 있긴 하네
일단 분리를 하려면
중심 주제를 정하고
가지는 생각의 흐름에 따라
만들어가면 될 테니까...
[마우스 클릭 소리]
(그래) 과장님이 만들어주신 폴더에
욱여넣으려니 판단이 안 되는
몇몇 파일이 걸리는데...
음...
[휴대전화 진동음]
(그래) 엄마
웬일이세요 엄마, 내가 그런데
지금 바빠 갖고
(그래 모) 갈아입어라
(그래) 엄마
(그래 모) 너도 부모 돼봐라
자식 놈 개운치 않는 꼴로 있는 거 보면
요 눈꺼풀이 착 달라붙어
종일 아무 일도 못 해
들어가라, 나 간다
(그래) 엄마, 택시 타고 가, 택시
(그래 모) 지랄 옆차기 한다
(그래) 엄마, 밥은요?
(그래 모) 먹었지, 그럼!
(상식) 안영이...
안영이가 줬단 말이지?
어이
아, 이거, 섬유팀 큰 건 올렸던데?
- (영이) 과장님...
- (상식) 아, 있어, 있어
이거 땡큐
스파시바
아닙니다
아, 뭐 하실 말씀이라도?
어?
아니야, 아니야
(상식) 내가 무슨 팀인지 알지?
(영이) 네
(상식) 우리 팀은 별거 별거
다 하는 거 알지?
그만큼 일 배우기 좋은 팀이거든
(영이) 네
인턴 끝날 때 머릿속에 꼭 박아두라고
(상식) 희망 부서
영업 3팀
다스비다냐
(그래 모) 자식 놈
개운치 않는 꼴로 있는 거 보면
요 눈꺼풀이 착 달라붙어
종일 아무 일도 못 해
(상식) 잘되고 있는 거야?
뭐 할 줄 알아?
(그래) 최선을 다하고 있습니다
(상식) 최선은 학교 다닐 때
대우 받는 거고
[전화 벨소리]
직장은 결과만 대접 받는 데고
(그래) 네
(상식) 어, 동식
(동식) 오늘 들어간 젓갈공장
오징어 말이에요
이거 확인을 좀 해봐야겠는데요
왜?
[상식 한숨소리]
(상식) 설마 또 꼴뚜기 섞었대?
(동식) 네, 이거 와보니까
오징어 수급에 문제가 있더라고요
- (상식) 또?
- (동식) 지난번처럼 냉동 꼴뚜기를
슬쩍 끼워 넣었을 가능성이 커요
(상식) 아, 진짜, 이 꼴뚜기 같은 자식들
(동식) 얘들은 발뺌을 하는데요
아무래도 이거 장난질 친 것 같아요
(상식) 자동화 공정이니까
확인 어려울 거다, 이거야
응, 알았어
오늘 수작업 분류 들어간다고 하고
한 푼이라도 나오면
거래 끊을 거라고 그래
(동식) 예, 예? 수작업이요?
공장에 그만한 인력이
지금 없을 텐데요
(상식) 각 팀장들한테
양해 구할 거니까 걱정하지 마
(동식) 네? 아, 무슨...
아, 이 꼴뚜기 같은 자식들
(상식) 부장님이 회사에 계시나...
(그래) 부장님 번호 연결할까요?
(상식) 어?
연결됐습니다
(상식) 예, 부장님, 상식입니다
어디세요?
예, 잠깐 드릴 말씀이 있는데요
예, 예
[슬픈 음악]
(상식) 알겠습니다, 예
(고 과장) 어?
- (상식) 어이
- (고 과장) 어이
(고 과장) 꼴뚜기 건
업무지원 요청 왔던데?
(상식) 오징어 건
(고 과장) 숨 돌릴 틈 없겠어
여권에 입국 도장 잉크도
아직 안 말랐을 텐데
(상식) 후후 불어서 말렸어
(고 과장) 그 팀은
언제까지 과장님이
사원님 업무까지 가봐야 된대?
인력보충 안 해준대?
아 참, 왔다지?
(상식) 왔지...
애나 좀 보내줘
[상식 한숨]
(상식) 아...
젓갈 만들어서 미국에 보낼 건데
거기에 냉동 꼴뚜기가 섞여있으면
이게 오징어젓이야, 꼴뚜기젓이야?
어? 이게 꼴뚜기가 오징어보다
비싸고 싸고의 문제가 아니야, 어?
얼마나 순수한 젓이냐가 중요한 거지
거기 꼴뚜기가 섞여있으면
그럼 원인터 망신은
꼴뚜기가 다 시키겠지
무슨 일이 있어도 꼴뚜기 찾아내
아, 분위기 왜 이래?
시베리아에 와서 에어컨 팔라고
한 것도 아닌데
[인턴들 어색한 웃음]
(상식) 장백기
공장 측에 연락해둘 테니까
배차 받고 진행해
(백기) 예
[인턴들 탄식]
(상현) 아, 헷갈려
우리가 이런 거 하는 거예요, 원래?
(백기) 아, 뭐
현장에 일손 부족하거나
하면 도와주기도 한대요
(석호) 하기사, 한석율 그 친구는
아예 현장근무 자청해서 갔죠?
(상현) 아이, 그래도 젓갈공장
이런 현장은 아니죠
(직원4) 그런데 안영이 씨는
여자라고 빼나요?
(백기) 아, 그쪽 팀
팀장님이 안 내주셨어요
(상현) 거 봐요
이런 일할 사람은 따로 있단 말이죠
[직원 4 한숨]
[우울한 음악]
(상식) 예, 부장님
예, 그렇게 처리하겠습니다
예, 예
뭐야?
(그래) 과장님
(상식) 장그래
이 폴더 트리들 뭐야?
내가 만들어준 거 어디 있어?
아, 몇몇 분류가 애매한 파일을
(그래) 정리하느라
구성을 달리 해봤습니다
이렇게 하면 될까요?
(상식) 아니, 너 친구 없지?
(그래) 네?
(상식) 혼자 쓴 일기 보는 느낌이다
크게 기대한 건 아니었어
(석호) 장그래 씨, 갑시다
(공장장) 작업복이 모자라
우예 합니까?
(상현) 아, 이러고
어떻게 일을 합니까?
(공장장) 방법이 없습니다
최대한 옷 안 상하게 조심하소
냉장트럭이 쪼매 추울 거니까
윗도리도 입고 일해야 될 깁니다
자, 그러면 따라오소
우리가 선별할 시간도 없고
그라고 드럼 통째로 기계에
들어가 버리면
우리도 어쩔 수 없는 거예요
트럭은 3.5톤 3대
4.5톤 2대
총 5대 있으니까
두 사람씩 들어가서 드럼통 하나하나
확인해서 꼴뚜기 있는 것만
골라내면 됩니다
해산물은 쉬이 상할 거니까
오늘 중으로
최대한 빨리 골라내야 됩니다
자, 그라믄 두 사람씩 짝 지어 보소
혼자 하기에는 힘들 긴데...
연장 챙기가 한 트럭씩 올라타소
(직원11) 그래도 여기가 작다
[경쾌한 음악]
(직원4) 오우, 추워서 못 있겠어
(상현) 아씨, 진짜 냄새나서...
내가 이런 일하려고 토익 점수에
매달린 거 아닌데 말이죠
(직원4) 그러게 말입니다
아으, 나 진짜
이 회사 안 맞는 것 같아요
(상현) 아휴, 천천히 하죠, 천천히
[그래 끙끙대는 소리]
[흥미진진한 음악]
꼴뚜기다
[휴대전화 진동음]
[흥미진진한 음악-계속]
(상식) 아이고, 이놈 정말
[휴대전화 벨소리]
(백기) 여보세요?
아, 예, 오 과장님
예
예, 알겠습니다
예, 그렇게 하겠습니다 예
철수합시다
(석호) 철수요?
(백기) 중국 측에서 시인하고
회수하겠다고 했답니다
(석호) 영업3팀에서 회식
쏘신대요, 고생했다고
[인턴들 웃음소리]
(백기) 서둘러요, 사우나 들렀다 가려면
(석호) 그러면 장그래 씨한테는 제가...
(백기) 석호 씨 일신 사우나 모르죠?
(석호) 예
(백기) 장그래 씨한테 알려주시고요
그쪽 차로 같이 오세요
(상현) 제가요?
(상현) 아
(직원4) 와, 진짜 열심히 하네
(상현) 열심히라도 해야죠
(직원4) 장그래 씨
- (직원4) 장...
- (상현) 야야...
(상현) 장그래 씨, 철수해요
우린 부른 거예요
잊지 못할 추억 하나는 만들어줍시다
[그래 힘쓰는 소리]
[그래 거친 숨소리]
(석호) 장그래 씨는요?
(상현) 아, 신고식 중이에요
하하하
(석호) 예?
(백기) 너무 심한 거 아닙니까?
(직원4) 아, 그 전화 안 받더라고요
(안내 음성) 연결이 되지 않아
삐 소리 후 소리샘으로...
(백기) 일단 공장 전화번호 아니까
그리로 해보죠
(직원4) 저희가 좀 심했나 봐요
(상현) 장백기 씨가
모를 줄 알았어요?
(직원4) 예?
(공장장) 진짜 아직도 하는가 보네
보소! 보소!
깜짝이야
(그래) 예?
[공장장 한숨소리]
(공장장) 뒤처리 깨끗이
한다 해서 안 왔디
보소, 다 갔는데도
와 그라고 있는 데예?
(그래) 가다니요?
(공장장) 안 골라도 된다고 연락 받고
철수한 지 한참 됩니다
차도 다 가삐고 우예 하누?
우짜다가 왜 따로 떨거졌노
[슬픈 음악]
(공장장) 공장에 차도 없고
여는 택시 잡기도 힘들 긴데...
[슬픈 음악-계속]
(공장장) 우짜다가 왜 따로 떨거졌노
(영이) 장그래 씨...
(그래) 안녕하세요?
[휴대전화 진동음]
(영이) 네, 여보세요?
(백기) 아, 영이 씨 아직 안 끝났어요?
빨리 와요
(영이) 저기, 장그래 씨 왔는데요
(백기) 아, 좀 바꿔줘요
(영이) 받아보세요
(그래) 여보세요?
(백기) 장그래 씨, 왜 그렇게
전화가 안 돼요?
(직원4) 어, 장그래래, 장그래
(상현) 장그래야, 하하하
왔나 보네요
(그래) 예, 그렇게 됐습니다
(백기) 공장장님한테 들었죠?
이상현 씨가 장난을 좀 친 모양이에요
(상현) 아, 미안해요, 장그래 씨
그래도 신고식은 해야지
(백기) 안영이 씨랑 같이 와요
좀 바꿔줄래요?
(상현) 하하하
지금까지 꼴뚜기 찾았나 봐
(직원4) 보기보다 좀
미련한가 봐요, 하하하
(영이) 네, 여보세요?
네, 알아요
같이 오라는데 갈 거예요?
네
끝은 봐야죠
(백기) 아, 영이...
(상현) 아, 냄새
[상현 웃음]
(상현) 장그래 씨, 좀 씻고 오죠
아
품삯으로 젓갈 받아오셨나?
[상현 웃음]
(백기) 아, 전화는 왜 안 돼요?
얼마나 했는데...
오 과장님은요?
보고 드려야 하는데...
계속 외근 중이셨어요, 곧 오실 거예요
[백기 헛기침]
(상현) 아, 냄새, 아유
저기 가까운 사우나라도 가서
좀 씻고 와요
(상식) 저놈 꼴이 왜 저래?
(상현) 씻어도 옷이...
그러게 왜 그렇게 열심히 했어요?
좀 요령껏 하지
하기사 뭐 열심히라도 해야죠
계속 그렇게 열심히만 하세요
[상현 웃음소리]
- (백기) 들어와요
- (영이) 저 먼저 가야 돼요
(영이) 너무 늦어서
미안해서 인사하고 가려고 왔어요
아, 예
(영이) 과장님
어, 어
- (백기) 과장님 오셨습니까?
- (상식) 어, 수고했어
(영이) 먼저 들어가 보겠습니다
(상현) 과장님 안녕하십니까?
(상식) 너 인마, 꼬라지가 왜 이래?
(백기) 아, 일이 좀 있었습니다
- (상식) 무슨 일?
- (그래) 저...
(그래) 저도 다시 사무실 가서
마저 해야 할 일이 있어요
미안해서 인사하고 가려고 왔어요
(상식) 네가 인마 할 일이 뭐가...
너 설마 그거 하러 가?
네, 잘못 해놨으니까
다시 해두겠습니다
야, 그거 내일 해도 돼
그러니까 들어가서 배를 채우든
집에 가서 씻고 자든
하여튼 복귀하지 마
아닙니다
내일 출근하시면
보실 수 있도록 해놓겠습니다
[음악: 드라마 '미생' OST]
(그래) 내가 열심히 했다고?
아니
난 열심히 하지 않아서 세상에 나온 거다
열심히 하지 않아서
버려진 것뿐이다